# Анализ бизнес-показателей развлекательного приложения PROCRASTINATE PRO+

Несмотря на огромные вложения в рекламу, последние несколько месяцев компания терпит убытки. **Цель исследования:** разобраться в причинах убытков и помочь компании выйти в плюс.

Есть данные о пользователях, привлечённых с 1 мая по 27 октября 2019 года:
•	лог сервера с данными об их посещениях,
•	выгрузка их покупок за этот период,
•	рекламные расходы.
Вам предстоит изучить:
•	откуда приходят пользователи и какими устройствами они пользуются,
•	сколько стоит привлечение пользователей из различных рекламных каналов;
•	сколько денег приносит каждый клиент,
•	когда расходы на привлечение клиента окупаются,
•	какие факторы мешают привлечению клиентов.


**ОБЩИЙ ВЫВОД:**

Цель исследования достигнута.
Для достижения цели были решены следующие задачи:
1. Загружены и подготовлены данные к анализу.
2. Заданы функции для расчета LTV, ROI, удержания и конверсии.
3. Проведён исследовательский анализ данных:

- составлены профили пользователей, определены минимальную и максимальную даты привлечения пользователей;
- выяснили, из каких стран пользователи приходят в приложение и на какую страну приходится больше всего платящих пользователей. Построена таблицу, отражающая количество пользователей и долю платящих из каждой страны;
- узнали, какими устройствами пользуются клиенты и какие устройства предпочитают платящие пользователи. Построена таблица, отражающая количество пользователей и долю платящих для каждого устройства;
- изучены рекламные источники привлечения и определены каналы, из которых пришло больше всего платящих пользователей. Построена таблица, отражающая количество пользователей и долю платящих для каждого канала привлечения.

4. Проведено маркетинговое исследование:

- посчитана общая сумма расходов на маркетинг;
- выяснили, как траты распределены по рекламным источникам, то есть сколько денег потратили на каждый источник;
- построен график с визуализацией динамики изменения расходов во времени по неделям по каждому источнику. Затем на другом графике визуализирована динамика изменения расходов во времени по месяцам по каждому источнику;
- узнали, сколько в среднем стоило привлечение одного пользователя (CAC) из каждого источника.

5. Оценена окупаемость рекламы:

- проанализирована окупаемость рекламы c помощью графиков LTV и ROI, а также графиков динамики LTV, CAC и ROI;
- проверена конверсия пользователей и динамика её изменения. Также проверено удержание пользователей. Построены и изучены графики конверсии и удержания с разбивкой по устройствам, странам, рекламным каналам;
- проанализирована окупаемость рекламы с разбивкой по устройствам. Построены графики LTV и ROI, а также графики динамики LTV, CAC и ROI;
- проанализирована окупаемость рекламы с разбивкой по странам. Построены графики LTV и ROI, а также графики динамики LTV, CAC и ROI;
- проанализирована окупаемость рекламы с разбивкой по рекламным каналам. Построены графики LTV и ROI, а также графики динамики LTV, CAC и ROI.

6. Написан общий вывод.

В результате исследовательского анализа данных:
1. Выяснили, что чаще всего пользователи приходят из США - 100 002, также больше всего платящих пользователей из США 6,9%.
2. Узнали, что чаще всего клиенты пользуются iPhone - 54 479 клиентов,  однако большая доля платящих пользователи предпочитают Mac - 6,21%.
3. Убедились, что лучше всего клиенты приходят сами, на organic пришлось 56 439 клиентов, но платящих клиентов больше всего привлекло FaceBoom - 12.2%. Второе место по привленению клиентов заняло AdNonSense - 11.34%. Третье - lambdaMediaAds - 10.47%.

В результате маркетингового исследования выяснили, что:
1. Всего потрачено на рекламу 105 497 денежных единиц.
2. Больше всего потрачено на рекламу от TipTop - 51,9%, а вот на FaceBoom потрачено 30.75% от всех трат на рекламу. Эти две компании занимают лидирующие позиции по счетам за рекламу.
3. Расходы на оплату перехода у TipTop и FaceBoom возросли в анализируемом периоде. Расходы у других рекламных компаний остаются примерно на одном уровне весь анализируемый период.
4. В среднем привлечение одного пользователя у TipTop обошлось в 2.80 денежных единиц. Это более чем в два раза выше, чем у второй по списку компании FaceBoom. У этой компании привлечение одного пользователя в среднем обошлось в 1.11 денежных единиц. В среднем привлечение одного пользователя обходится компании в 1.13 денежных единиц.

В результате оценки окупаемости рекламы выяснили, что:
1. Реклама не окупается начиная с июня 2019. Стоимость привлечения пользователей за анализируемый период только растет.
2. Конверсия в United States выше конверсии других стран, однако в этой стране и хуже всего с удержанием.
3. Наименьшая конверсия у пользователей использующих PC, однако они лучше всего удерживаются.
4. Выше всех конверсия у FaceBoom, AdNonSense и lambdaMediaAds, но и пользователи от FaseBoom и AdNonSense удерживаются хуже всего.
5. Негативное влияние на окупаемость рекламы оказывает пользователи из United States.
6. Полностью не окупаются пользователи перешедшие от TipTop, FaceBoom и AdNonSense. Кроме того стоимость привлечения пользователей от TipTop растет из месяца в месяц, в то время как стоимость всех остальных компаний остается на том же уровне.

Проблемы окупаемости могут быть вызваны определенными событиями в United States (наибольшая доля присутствия пользователей), которые повлекли за собой увеличение стоимости привлечения пользователей в  таких компаниях как TipTop и FaceBoom.
Кроме того имеет место быть неправильное распределение маркетингового бюджета.

**Рекомендации:**
- Рекомендуется сократить/оптимизировать расходы на рекламу в United States.
- Пересмотреть условия работы с компанией TipTop и FaceBoom.
- Стоит рассмотреть возможность перераспределения бюджета между каналами, а также привлечения новых каналов с низкой стоимостью.
