# Выявление закономерности успешности компьютерной игры

Интернет-магазине «Стримчик» продаёт по всему миру компьютерные игры.

**Цель** выявление определяющих успешность игры закономерности. Это позволит сделать ставку на потенциально популярный продукт и спланировать рекламные кампании. Из открытых источников доступны исторические данные о продажах игр до 2016 года (данные за 2016 год могут быть неполными).


**ОБЩИЙ ВЫВОД:**

Цель исследования достигнута.

Для достижения поставленной цели решены следующие задачи:

1. Загрузили данные.

Данные состоят из 16715 строк и 11 столбцов:

- Name — название игры
- Platform — платформа
- Year_of_Release — год выпуска
- Genre — жанр игры
- NA_sales — продажи в Северной Америке (миллионы проданных копий)
- EU_sales — продажи в Европе (миллионы проданных копий)
- JP_sales — продажи в Японии (миллионы проданных копий)
- Other_sales — продажи в других странах (миллионы проданных копий)
- Critic_Score — оценка критиков (максимум 100)
- User_Score — оценка пользователей (максимум 10)
- Rating — рейтинг от организации ESRB (англ. Entertainment Software Rating Board). Эта ассоциация определяет рейтинг компьютерных игр и присваивает им подходящую возрастную категорию.

Явных дубликатов в данных нет, обнаружены и обработаны неявные дубликаты по имени, платформе и году релиза. В данных присутствует большое количество пропусков:
- Name 2 - 0,01%
- Genre 2 - 0,01%
- Year_of_Release 269 - 1,61%
- User_Score 6701 - 40,09%
- Rating 6766 - 40,48%
- Critic_Score 8578 - 51,32%

2. Подготовили данные для анализа.

- наименования столбцов были приведены в соответствии с хорошим стилем к нижнему регистру
- преобразованы типы данных в соответствии с содержимым в столбцах year_of_release - Int64, user_score - float64
- удалены пропуски в столбцах name, genre и частично в year_of_release
- частично восстановлены данные в столбце year_of_release за счет указанного года в наименовании игры
- не удалены пропуски в столбцах critic_score, user_score и rating
- в столбце rating пропущенные значения заменены на 'Unknown'
- добавлен столбец total_sales с суммарными продажами во всех регионах.

Количество строк сократилось до 16462. Пропуски остались в столбцах critic_score (51,42%), user_score (54,60%) и rating (заполнены значением 'Unknown').

3. Проведен исследовательский анализ данных.

С 1980 до 1990 - ценность данных в основном историческая: они показывают зарождение рынка и могут пригодиться для долгосрочной ретроспективы.

С 1990 по 1996 - начинается массовое производство для PC и консолей 4-го поколения.

С 1997 по 2004 - переход на CD/DVD, появление PlayStation 2, Xbox, Steam — индустрия становится мейнстримом.

С 2005 по 2009 (пик) - HD-консоли (PS3/X360), дешёвая цифровая дистрибуция; широкий спектр жанров.

С 2010 по 2016 - рынок насыщается, AAA-бюджеты растут, мобильные и F2P-проекты уходят в другие витрины, которые здесь скорее всего отражены. Кроме того становится важным качество и реалистичность. На реализацию таких проектов уходит значительное количество средств и сил.

Поскольку:
- средний жизненный цикл одной платформы - 10 лет,
- пик развития платформы приходится на середину "жизни",
- учитывая выпуск игр по годам, а именно небольшое повышение количества выпущенных игр начиная с 2013 года включительно (2016 год снижение, но по условиям проекта - данные за 2016 год могут быть не полными).

актуальный период для прогнозирования на 2017 год определен - с 2013 года включительно.

PS4, PS3, XOne, 3DS, X360 являются лидерами продаж за актуальный период.

Медианные продажи для большинства платформ весьма скромны и составляют менее 0,5 млн копий. Это говорит о том, что большинство игр продаются в небольших объемах, в то время как лишь немногие становятся бестселлерами.
Платформы, такие как X360, Wii, PS4, XOne и WiiU имеют более высокие медианные продажи по сравнению с другими. Это говорит о большей популярности их игр в среднем.
У большинства платформ есть выбросы, что, вероятно, указывает на наличие игр-бестселлеров, которые продаются гораздо лучше, чем большинство других игр на платформе.

В целом корреляция слабая и местами отсутствует совсем.
- самая сильная корреляция отзывов пользователей и продаж у платформы 3DS. У других платформ "пользовательская" корреляция очень слабая.
- самая сильная корреляция отзывов критиков и продаж у платформы XOne, PS4 и 3DS.
- в целом корреляция отзывов критиков сильнее, чем корреляция отзывов пользователей. В целом, такие зависимости могут объясняться тем, что оценки критиков обычно доступны до релиза игры и могут повлиять на решение о покупке, в то время как оценки пользователей часто основываются на реальном опыте игры и могут быть более разнообразными и субъективными.

По продажам лидирует жанр Action, Shoter, Sports и Role-Playing. Action значительно выделяются по продажам, достигая более 300 миллионов копий. Меньше всего зарабатывают игры жанра puzzle и strategy.

Однако если учитывать медиану продаж Shoter превосходит остальные жанры. Данный жанр можно считать привлекательным для продаж. Большинство жанров усредненные и имеют схожие медианы. Из них можно выделить платформеры и спортивные игры, они тоже имеют неплохие показатели.

4. Составлен портрет пользователя каждого региона.

Портрет пользователя из северной Америки - играет на PS4 в Action с рейтингом M

Портрет пользователя из Европы - играет на PS4 в Action с рейтингом M

Портрет пользователя из Японии - играет на 3DS в Role-Playing без рейтинга.

Портрет пользователя из других стран - играет на PS4 в Action с рейтингом M

Из портрета среднестатистического пользователя выбивается Япония со своими культурными, историческими и технологическими факторами. Поэтому и Американская оценка здесь не действует.

5. Проверены гипотезы.

Гипотеза о том, что средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые - подтвердилась. Это означает, что пользователи ставят примерно одинаковые оценки играм на плаформах PC и Xbox One.

Гипотеза о том, что средние пользовательские рейтинги жанров Action и Sports разные - не подтвердилась. Средние этих выборок различаются. Это говорит о том, что пользователи ставят разные оценки играм с жанрами Action и Sports.


Рекоммендации для кампании на 2017 год.
- отдать предпочтение PS4, XOne, PS4, для Японии - 3DS. Не стоит забывать про PC как стабильно развивающиуюся платорму.
- отдать предпочтение Shooter, для Японии - Role-Playing.
- учитывать рейтинг критиков, которые публикуются в основном до выхода игры
- учитывать возрастную категорию 
