# Исследование рынка заведений общественного питания города Москвы

Заказчик исследования - инвесторы фонда "Shut Up and Take My Money"

**Цель исследования** - исследовать рынок заведений общественного питания Москвы, найти интересные особенности и презентовать полученные результаты,
которые в будущем помогут в выборе подходящего инвесторам места.

Входные данные -  датасет с заведениями общественного питания Москвы, составленный на основе данных сервисов Яндекс Карты 
и Яндекс Бизнес на лето 2022 года. Информация, размещённая в сервисе Яндекс Бизнес, могла быть добавлена пользователями или найдена в общедоступных источниках. 
Она носит исключительно справочный характер.

**ОБЩИЙ ВЫВОД:**

Цель исследования достигнута

Для достижения цели исследования были решены следующие задачи:

1. Изучена общая информация о датасете:

Данные представлены в виде таблицы, состоящей из 14 столбцов и 8406 строк. Из них: 6 столбцов формата с плавающей запятой - float 1 столбец с целочисленными значениями - int и 7 столбцов с типом object
- name — название заведения;
- category — категория заведения, например «кафе», «пиццерия» или «кофейня»;
- address — адрес заведения;
- district — административный район, в котором находится заведение, например Центральный административный округ;
- hours — информация о днях и часах работы;
- lat — широта географической точки, в которой находится заведение;
- lng — долгота географической точки, в которой находится заведение;
- rating — рейтинг заведения по оценкам пользователей в Яндекс Картах (высшая оценка — 5.0);
- price — категория цен в заведении, например «средние», «ниже среднего», «выше среднего» и так далее;
- avg_bill — строка, которая хранит среднюю стоимость заказа в виде диапазона, например: «Средний счёт: 1000–1500 ₽»; «Цена чашки капучино: 130–220 ₽»; «Цена бокала пива: 400–600 ₽». и так далее;
- middle_avg_bill — число с оценкой среднего чека, которое указано только для значений из столбца avg_bill, начинающихся с подстроки «Средний счёт»: Если в строке указан ценовой диапазон из двух значений, в столбец войдёт - медиана этих двух значений. Если в строке указано одно число — цена без диапазона, то в столбец войдёт это число. Если значения нет или оно не начинается с подстроки «Средний счёт», то в столбец ничего не войдёт.
- middle_coffee_cup — число с оценкой одной чашки капучино, которое указано только для значений из столбца avg_bill, начинающихся с подстроки «Цена одной чашки капучино»: Если в строке указан ценовой диапазон из двух - значений, в столбец войдёт медиана этих двух значений. Если в строке указано одно число — цена без диапазона, то в столбец войдёт это число. Если значения нет или оно не начинается с подстроки «Цена одной чашки капучино», то в столбец ничего не войдёт.
- chain — число, выраженное 0 или 1, которое показывает, является ли заведение сетевым (для маленьких сетей могут встречаться ошибки): 0 — заведение не является сетевым 1 — заведение является сетевым
- seats — количество посадочных мест.

2. Проведена предобработку данных:

Изменены типы данных в следующих столбцах: chain на bool; seats на Int64. 

Были обнаружены пропуски в следующих столбцах: 
- hours - 6.37% - заполнены "нет информации"; 
- seats - 42.97%; 
- avg_bill - 54.59%; 
- price - 60.55%; 
- middle_avg_bill - 62.53%;
- middle_coffe_cup - 93.63%. 

Это большое количество пропусков, заменить их по среднему не представляется возможным
Была проведена проверка на дубликаты. Явных дубликатов не обнаружено. 
Выявлены и удалены неявные дубликаты при совпадении наименования и адреса. 
Были скорректированы ошибочные данные. 
Добавлены следующие столбцы: street - название улицы из столбца с адресом; is_24_7 - с обозначением, что заведение работает ежедневно и круглосуточно (24/7). 
Количество строк уменьшилось на 4 и составило 8402.

3. Проведен исследовательский анализ данных:

Больше всего в Москве кафе и ресторанов, их доля 28,3% и 24,3%, соответственно. Меньше всего булочных и столовых, на их долю приходится 3,0% и 3,7% соответственно.

Как правило больше всего посадочных мест в ресторанах - 80, меньше всего посадочных мест в булочных - 48.

Не сетевых заведений общественного питания больше чем сетевых, их доля составляет 62%.

Чаще всего сетевыми являются булочные, пиццерии и кофейни, их доля составила 61.3%, 52.1% и 51.0% соответственно.
Реже всего сетевыми являются бары и пабы, их доля составила 22.1% от общего количества баров и пабов.

Самое распространенное сетевое заведение - "шоколадница", на ее долю приходится 120 заведений в Москве. 
Поэтому и самая распространенная категория сетевых заведений в Москве является - кофейня, на эту категорию приходится 330 заведений в Москве.

Больше всего заведений общественного питания в Центральном АО - 2242 - это в несколько раз больше, чем в других АО.
Скорее всего это связано с большим количеством туристов, посещающих Центральный АО. 

В Центральном АО больше всего ресторанов, кафе, кофеен, и баров. Что касается других округов, там лидируют кафе, затем идут рестораны и кофейни.

Самые лучший рейтинг у баров/пабов - 4,39. Самый низкий рейтинг из представленных категорий заведений у заведений быстрого питания - 4,05.

Лучший рейтинг у заведений Центрального АО - 4,38, а худший у заведений Юго-Восточного ЦО - 4,10.

Больше всего заведений общественного питания находится на проспекте Мира. Больше всего на проспекте Мира кафе, ресторанов и кофеен.

Всего улиц с единственным заведением общественного питания в Москве 458.
Среди единственных заведений общественного питания на своей улице лидируют не сетевые заведения. 
Больше всего среди таких заведений кафе, ресторанов и кофеен. Меньше всего - булочных.

Самые высокая цена среднего чека в Центральном АО - 1193, дешевле всего стоит перекусить в Юго-Восточном ЦО - 654.

4. Детализировано исследование: открытие кофейни

Всего кофеен 1413. Больше всего кофеен в Центральном АО - 428, меньше всего в Северо-Западном АО - 62.

Всего круглосуточных кофеен 59, это 4% от общего количества кофеен. Больше всего круглосуточных кофеен расположено в Центральном АО - 26.

Самый высокий рейтинг у кофеен расположенных в Центральном и Северо-Западных АО - 4,34 и 4,33 соответственно. Самый низкий рейтинг у кофеен, расположенных в Западном АО - 4,20.

Самая высокая средняя стоимость чашки кофе составляет 375.

Лидирующие позиции по медиане средней стоимости чашки кофе занимают Западный АО, Центральный АО и Юго-Западный АО - 190, 188 и 184 соответственно.

Дешевле всего выпить кофе стоит в Восточном АО - 143.

6.Подготовлена презентация.

Рекомендации:

При запуске новой кофейни рекомендуется выбрать Западный, Центральный или Юго-Западный АО, поскольку здесь средняя стоимость кофе выше, что позволит получить хорошую прибыль.
Это также позволит начать дело со сниженной ценой на кофе без больших потерь. 

Если рассматривать формат круглосуточного режима работы, стоит обратить внимание на Западный и Юго-Западный АО, в этих районах не так много кофеен с круглосуточным режимом работы.
Также в Западном АО самая низкакя медиана рейтинга кофеен - открытие новой кофейни в этом АО привлечет внимание от уже надоевших кофеен.
