# Исследование_данных_о_российском_кинопрокате

Заказчик исследования — Министерство культуры Российской Федерации.
**Цель исследования** - исследовать рынок российского кинопроката и выявить текущие тренды. Уделить внимание фильмам, которые получили государственную поддержку.

Входные данные - данные, опубликованные на портале открытых данных Министерства культуры. 
Набор данных содержит информацию о прокатных удостоверениях, сборах и государственной поддержке фильмов, а также информацию с сайта КиноПоиск.


**ОБЩИЙ ВЫВОД:**

Цель исследования достигнута
Для достижения поставленной цели решены следующие задачи:

1. Изучена общая информацию о данных, объединены два датасета.

Таблица mkrf_movies содержит информацию из реестра прокатных удостоверений. У одного фильма может быть несколько прокатных удостоверений.
- title — название фильма;
- puNumber — номер прокатного удостоверения;
- show_start_date — дата премьеры фильма;
- type — тип фильма;
- film_studio — студия-производитель;
- production_country — страна-производитель;
- director — режиссёр;
- producer — продюсер;
- age_restriction — возрастная категория;
- refundable_support — объём возвратных средств государственной поддержки;
- nonrefundable_support — объём невозвратных средств государственной поддержки;
- financing_source — источник государственного финансирования;
- budget — общий бюджет фильма;
- ratings — рейтинг фильма на КиноПоиске;
- genres — жанр фильма.

Столбец budget уже включает в себя полный объём государственной поддержки. Данные в этом столбце указаны только для тех фильмов, которые получили государственную поддержку.
Таблица mkrf_shows содержит сведения о показах фильмов в российских кинотеатрах.
- puNumber — номер прокатного удостоверения;
- box_office — сборы в рублях.

Данные были удачно объединены из двух датасетов без потерь. Итоговый датасет представлен в виде таблицы, состоящей из 16 колонок и 7486 строк.
Из них:
- 4 столбца сформата с плафающей запятой - float
- 1 столбец с целочисленными значениями - int
- и 11 столбцов с типом object

В данных уже можно заметить пропуски, неверные типы данных.

2. В результате предобработки данных:

1). Были изменены типы данных в следующих столбцах:
- show_start_date на datetime;
- ratings на float.
2). Были обнаружены пропуски в следующих значениях:
- production_country - 2 пропуска - заполнены полностью;
- director - 9 пропусков или 0,12% - заполнены 'неизвестно';
- film_studio - 18 пропусков или 0,24% - не заполнены;
- producer - 568 пропусков или 7,59% - не заполнены;
- genres - 976 пропусков или 13,04% - заполнены 'неизвестно';
- ratings - 996 пропусков или 13,30% - не заполнены;
- box_office - 4328 пропусков или 57,81% - не заполнены;
- refundable_support, nonrefundable_support, budget, financing_source - 7154 пропусков или 95,57% в каждом - не заполнены, они означают, что только 4,43% кинолент получило государственную поддержку.
3). Была проведена проверка на дубликаты. Явных дубликатов нет. В столбцах с названием фильма и номером удостоверения выявлены дубликаты, но они имеют свою уникальность в каждом случае.
4). Были удалены лишние пробелы в столбце type. Большинство категориальных колонок очень многочисленны, они имеют составные значения (несколько стран, несколько жанров в одной стр.)
5). Были удалены строки где сумма господдержки превышала бюджет. Потеря данных составила 17 строк или 0,23% от первоначального датасета.
6). В датасет добавлены следующие столбцы:
- show_start_year - год проката киноленты
- main_director - имя и фамилия главного режиссёра
- main_genre - основной жанр киноленты
- support_ratio - долю государственной поддержки в бюджете киноленты.

3. Провели исследовательский анализ данных:

- посмотрели, сколько фильмов выходило в прокат каждый год

Меньше всего фильмов, показанных в кинотеатре, с 2010 по 2014. Доля с 2014 по 2014 гг варьируется от 10 до 34 процентов. 
В эти годы было меньше всего кинопоказов. Самый большое количество кинопоказов в кинотеатрах в 2019,
хотя доля этих фильмов за этот год не самая большая в сравнение с другими годами. В целом, количесвто фильмов в прокате растет.
Полнее всего предоставленн в данных период начиная с 2015 года.

- изучили, как менялась динамика проката по годам

Минимальной суммой кассовых сборов была в период с 2010 по 2013 гг. Это говорит о том, что данные о кассовых сборах начали собираться с 2014 года.
Максимальная сумма кассовых сборов приходится на 2018 год.

- посчитали среднюю и медианную сумму сборов для каждого года

Медианное значение по кассовым сборам сильно отличается от среднего значения за каждый год. 
Скорее всего есть фильмы с большими кассовыми сборами, которые влияют на показатель среднего значения.

- определили, влияет ли возрастное ограничение аудитории на сборы фильма в прокате

Наибольшей популярностью пользуются фильмы для категории 16+. Они занимают лидирующие позиции каждый год, кроме 2015,
т.к. расчитаны на более широкую аудиторию. В 2019 году фильмы для категории 12+, 16+ и 6+ находятся почти на одинаковом уровне.
А вот фильмы для взрослых каждый год находятся в "тени" других категорий. И верно, на такой фильм семьей не сходишь.

4. Исследовали фильмы, которые получили государственную поддержку.

С каждым годом непланомерно, но растет государственная поддержка выпуска кинолент по сумме финансирования. Наибольшую сумму Министерство Культуры выделило в 2019 году.

А вот по количеству профинансированных кинолент картина немного другая. Больше всего было профинансировано кинолент в 2015 году, около 80 кинофильмов. по сравнению с 70-ю в 2019 году. Отмечается спад финансирования по количеству профинансированных кинолент в 2017 году. 
Т.к. пики роста не совпадают с графиком финансирования по сумме - скорее всего спонсировалось больше фильмов с выделением на каждую картину незначительных сумм.

По окупаемости картина совсем плачевная, в 2015, 2016 и даже в 2019 гг кассовые сборы не перекрыли сумму гос.поддержки. 
Это может говорить в том числе и о неполноте данных о кассовых сборах.

По диаграмме рассеяния видно, что у основной части кинокартин с государственной поддержкой хороший рейтинг, выше 5. 
Даже у кинокартин с участием государственного финансирования в размере до 200 млн, рейтинг выше 2,5. Выбивается только один фильм с рейтингом 1,0.

Больше всего кинолент профинансировало Министерство культуры, более 160 шт, Фонд Кино чуть меньше - примерно 125 шт. 
А вот совместно эти организационные структуры профинансировали всего 20 кинолент.

Чаще всего финансируются художественные фильмы - около 300 кинолент. Почти не финансируются документальные фильмы, чуть чаще, примерно 25 кинолент - анимационного характера.

В соответствии с выщеизложенным, следует предположить, что фильмы, получившие государственную поддержку - интересны населению, что подтверждает рейтинг этих кинолент.

Кроме того, рекомендуем обратить внимание на полноту и корректность предоставленных данных:
- наличие большого количества пропусков.
- корректность значений по статье бюджет.
- особое внимание следует уделить категориальным значениям (например, жанр, страна, студия-производитель, режиссер, продюсер).

Следует провести анализ причин и разработать методы по недопущению возникновения пропусков, некорректного заполнения значений и большого количества многозначных категорий.
В целом, наличие пропусков и некорректных значений, сложных многозначных категориальных значений при неправильной их обработке после сбора инфромации, может привести к ошибкам в моделях и принятии решения.
