# Стратегия взаимодействия с клиентами фитнес-центра

Сеть фитнес-центров «Культурист-датасаентист» разрабатывает стратегию взаимодействия с клиентами на основе аналитических данных.

Распространённая проблема фитнес-клубов и других сервисов — отток клиентов. Как понять, что клиент больше не с вами? Можно записать в отток тех, кто попросил закрыть договор или удалил аккаунт. Однако клиенты не всегда уходят демонстративно: чаще перестают пользоваться сервисом тихо.

Индикаторы оттока зависят от специфики отрасли. Когда пользователь редко, но стабильно закупается в интернет-магазине — не похоже, что он «отвалился». А вот если две недели не заходит на канал с ежедневно обновляемым контентом, дела плохи: подписчик заскучал и, кажется, оставил вас.

Для фитнес-центра можно считать, что клиент попал в отток, если за последний месяц ни разу не посетил спортзал. Конечно, не исключено, что он уехал на Бали и по приезде обязательно продолжит ходить на фитнес. Однако чаще бывает наоборот. Если клиент начал новую жизнь с понедельника, немного походил в спортзал, а потом пропал — скорее всего, он не вернётся.
Чтобы бороться с оттоком, отдел по работе с клиентами «Культуриста-датасаентиста» перевёл в электронный вид множество клиентских анкет. **Наша цель — провести анализ и подготовить план действий по удержанию клиентов.**
А именно:
- прогноз вероятности оттока (на уровне следующего месяца) для каждого клиента;
- формирование типичных портретов клиентов: выделение нескольких наиболее ярких групп и характеритика их основных свойств;
- анализ основных признаков, наиболее сильно влияющих на отток;
- формулирование основных выводов и разработка рекомендаций по повышению качества работы с клиентами:
	1) выделение целевых групп клиентов;
	2) предложение меры по снижению оттока;
	3) определение других особенностей взаимодействия с клиентами.


**ОБЩИЙ ВЫВОД:**

Цель исследования достигнута.
Для достижения поставленной цели решены следующие задачи:
1. Проведена загрузка данных.

Датасет состоит из следующих столбцов:
- 'gender' — пол;
- 'near_location' — проживание или работа в районе, где находится фитнес-центр;
- 'partner' — сотрудник компании-партнёра клуба (сотрудничество с компаниями, чьи сотрудники могут получать скидки на абонемент — в таком случае фитнес-центр хранит информацию о работодателе клиента);
- 'promo_friends' — факт первоначальной записи в рамках акции «приведи друга» (использовал промо-код от знакомого при оплате первого абонемента);
- 'phone' — наличие контактного телефона;
- 'contract_period' — длительность текущего действующего абонемента (месяц, 6 месяцев, год);
- 'group_visits' — факт посещения групповых занятий;
- 'age' — возраст;
- 'avg_additional_charges_total' — суммарная выручка от других услуг фитнес-центра: кафе, спорттовары, косметический и массажный салон;
- 'month_to_end_contract' — срок до окончания текущего действующего абонемента (в месяцах);
- 'lifetime' — время с момента первого обращения в фитнес-центр (в месяцах);
- 'avg_class_frequency_total' — средняя частота посещений в неделю за все время с начала действия абонемента;
- 'avg_class_frequency_current_month' — средняя частота посещений в неделю за предыдущий месяц;
- 'churn' — факт оттока в текущем месяце.

Всего в датасете 14 столбцов и 4000 строк. Наименования столбцов привели в соответствии с хорошим стилем к нижнему регистру. Типы данных в столбцах: 'gender','near_location', 'partner', 'promo_friends', 'phone', 'group_visits', 'churn' стоит изменить на bool. Уже заметно, что пропусков в данных нет.

2. Проведен исследовательский анализ данных.

- типы данных в столбцах: 'gender','near_location', 'partner', 'promo_friends', 'phone', 'group_visits', 'churn' изменены на bool, в столбце 'month_to_end_contract' на int
- пропусков и дубликатов в данных нет
- явной зависимости оттока клиентов от признаков не обнаружено
- присутствует зависимость между признаками - contract_period и month_to_end_contract, avg_class_frequency_current_month и avg_class_frequency_total, что само по себе логично и очевидно
- большинство признаков не связаны друг с другом

3. Построены модели прогнозирования оттока клиентов

Было построено две модели прогнозирования оттока клиентов:
- логистическая регрессия
- случайный лес

Обе модели показали вполне хорошие результаты, "Логистическая регрессия" - немного лучше.

4. Проведена кластеризация клиентов.

Меньше всего отток клиентов в 0 кластере. Портрет идеального клиента:
- проживает рядом с фитнес-центром
- сотрудник компании-партнера
- пришел по акции "приведи друга"
- длительность его абонемента 1 год
- посещает групповые занятия
- возраст 30 лет
- тратится на другие услуги центра
- еще далеко до окончания годового абонемента
- уже 5 месяцев ходит в центр
- примерно 2 раза в нределю посещает центр

5. Написан общий вывод.

Рекомендации:
- продолжить сотрудничать с компаниями-партнерами, развитие отношений с другими компаниями
- продолжить проведение акции "приведи друга"
- проводить рекламу в районе, где находится центр
- развитие групповых тренировок
- разнообразить дополнительные услуги
- установление доступных цен на длительные абонементы
- для вовлечение более молодых людей в центр, необходимо рассмотреть возможность предоставления скидок студентам, скидок в утренние или обеденные часы посещения фитнес-центра.
