#Построение дашбордов в Tableau

*Цель проекта* - создание дашборда на основе данных о конференциях TED

*ОБЩИЙ ВЫВОД:*

Дашборд "История выступлений":
1. Чаще всего выступления проходили в United States, Canada и United Kingdom.
2. Наиболее популярны выступленияв категориях: culture, science, technology.
3. В 2020 и 2021 гг в основном состав категорий выступлений состоял из society, global issues, technology.

Дашборд "Тематики выступлений"
1. Наиболее популярными категориями являются technology, science и culture.
2. В топ-3 стран наиболее популярные тематики одинаковые и это: science, technology и culture.
3. Чаще всего аудитории апплодируют на выступлениях по entertainment и social change, меньше всего - design и science. Больше всех аплодировали выступлению Cecile Richards "The politikal progress women have made -- and what's next".
4. Чаще всего вызывают смех аудитории выступления по education и business, реже - social change и global issues. Самым смешным оказалось выступление Maz Jobrani "A Saudi, an Indian and an Iranian walk into a Qatari bar"
5. Явной зависимость между длительностью выступления и количеством просмотров нет. Чаще всего было просмотрено выступление "Do schools kill creativity". Дольше всех длилось выступление "3 secrets to Netflix's success".

Дашборд "Авторы выступлений"
1. Чаще всего у авторов преобладают такие виды деятельности как writer, artist, autor.
2. Около 90% авторов выступали 1 раз. Чаще всего выступал глобальный эксперт по здоровью и дата-визуалист Hans Rosling - 10 раз.
3. Дизайнер Tom Wujec выступал чаще остальных дизайнеров - 4 раза. Его выступление "Learn to use the 13-th-centure astrolabe" смотрели меньше всего.

Дашборд "Категория "Другие" в 2019-2021гг"
1. В 2019 году категория "Другие" состояла из 44 тематик, в 2021 - из 19, а в 2021 - всего 3.
2. За 2019-2021 гг. чаще всего конференции проводились в United States. Больше всего выступлений было на конференции TEDWomen 2020.
3. Чаще всего смотрели видео по тематике humanity, менее востребована в просмотрах была тематика economics.
