# Определение текущего уровня потребительской лояльности

Заказчик исследования — большая телекоммуникационная компания, которая оказывает услуги на территории всего СНГ.
**Цель** - определить текущий уровень потребительской лояльности, или NPS (от англ. Net Promoter Score), среди клиентов из России.
Чтобы определить уровень лояльности, клиентам задавали классический вопрос: «Оцените по шкале от 1 до 10 вероятность того, что вы порекомендуете компанию друзьям и знакомым».


**ОБЩИЙ ВЫВОД**
Для достижения поставленной цели решены следующие задачи:
1. Подключение к базе

2. Выгрузка данных
Подготовка данных для дашборда с использованием SQL-запроса, который выгрузит следующие поля:

- user_id - идентификатор клиента
- lt_day - количество дней «жизни» клиента
- is_new - поле хранит информацию о том, является ли клиент новым
- age - возраст
- gender_segment - пол (для удобства работы с полем преобразовать значения в текстовый вид)
- os_name - тип операционной системы
- cpe_type_name - тип устройства
- country - страна проживания
- city - город проживания
- age_segment - возрастной сегмент
- traffic_segment - сегмент по объёму потребляемого трафика
- lifetime_segment - сегмент по количеству дней «жизни»
- nps_score - оценка клиента в NPS-опросе
- nps_group - поле хранит информацию о том, к какой группе относится оценка клиента в опросе

3. Создание дашбордов в Tableau
4. Создание презентации

Выводы и наблюдения:

Дашборд "Участники опроса" Выводы:

Больше в опросе участвовало женщин.
Больше в опросе участвовало клиентов в возрасте от 35 до 44 лет.
Так же больше в опросе участвовало старых клиентов, с количеством дней "жизни" более 365.
Основная часть опрошенных проживает в Москве.

Дашборд "Лояльность клиентов" Выводы:

Количество лояльных клиентов (сторонников) превышает критиков и нейтралов.
Более лояльны "старые" клиенты (с "жизнью" более 36 месяцев) женского пола в возрасте 35-44 лет, которые проживают в Москве и используют SMARTHONE на базе ANDROID с количеством потребляемого трафика от 1 до 5.
Менее лояльны - "новые" клиенты (с "жизнью" 3 месяца) мужского пола в возрасте до 16 лет, которые проживают в Череповецке и используют MIFI ROUTER на базе WINDOWS MOBILE с количеством потребляемого трафика от 95 до 100.

Дашборд "Анализ NPS" Выводы:

Общий NPS составил 21,97%.
Клиентов, которые относятся к группе сторонников можно описать как "нового" пользователя (с "жизнью" 1 месяц) женского пола старше 66 лет, проживающего в городе Иваново, использующего MIFI ROUTER и ОС - SYMBAIN OS с количеством потребляемого трафика 0-0,01.
P.S.: "жизнь" - сколько времени клиент находится на обслуживании.


