# Анализ оттока клиентов

Заказчик - отдел маркетинга «Метанпромбанк»

**Цель исследования** - анализ клиентов регионального банка и выделение сегментов клиентов, которые склонны уходить из банка.


**ОБЩИЙ ВЫВОД:**

Цель исследования достигнута.

Для достижения поставленной цели решены следующие задачи:
1. Загрузили данные и изучили общую информацию о датасете

Данные состоят из 10000 строк и 12 колонок:
- USERID — идентификатор пользователя,
- score — баллы кредитного скоринга,
- city — город,
- gender — пол,
- age — возраст,
- equity — количество баллов собственности
- balance — баланс на счёте,
- products — количество продуктов, которыми пользуется клиент,
- credit_card — есть ли кредитная карта,
- last_activity — активный клиент,
- EST_SALARY — оценочный доход клиента,
- сhurn — признак оттока.

Наименования столбцов необходимо привести в соответствии с хорошим стилем к нижнему регистру. Типы данных в столбцах: 'score', 'age' стоит изменить на целочисленный int, 'credit_card', 'last_activity', 'EST_SALARY' стоит изменить на bool. Явных дубликатов в данных нет, неявные дубликаты проверим в следующем разделе. В данных присутствуют пропуски в age и balance.

2. Провели предобработку данных

- наименования столбцов были приведены в соответствии с хорошим стилем к нижнему и змеиному регистру
- неявных дубликатов не выявлено
- удалены пропуски в age - 0,26% от всего датасета
- не удалены пропуски в столбцах balance - заполнение данных невозможно в виду индивидуальности значений
- преобразованы типы данных в соответствии с содержимым в столбцах credit_card, last_activity, churn на bool, в score, age на int.
- Количество строк сократилось до 9974. Пропуски остались в столбце balance (22.95% от всего датасета).

3. Провели исследовательский анализ данных

Из распределений видно, что:
- по городам: Больше всего клиентов в Ярославле, меньше всего клиентов в Ростове. В Рыбинске клиенты чаще остаются, чем уходят. В Ярославле и Ростове чаще уходят, чем остаются. Чаще всего клиенты уходят в Ярославле.
- по полу: Больше клиентов мужчин. И, соответсвенно, чаще уходят мужчины.
- по наличию кредитной карты: Больше клиентов с кредитной картой банка. Чаще всего уходят клиенты, у которых нет кредитной карты.
- по активности: Больше активных клиентов. Чаще уходят активные клиенты.
- по баллам кредитного скоринга: Большинство клиентов имеют 780-930 баллов. Пик оттока - 820-910 баллов.
- по возрасту: Возраст клиентов от 18 до 86 лет. Чаще всего уходят клиенты от 25 до 35 лет и от 50 до 60 лет
- по количеству баллов собственности: Больше клиентов с 5 баллами. Уходят клиенты с количеством баллов от 3 и выше.
- по балансу на счете: В данных присутствует тяжелый хвост с максимумом в 119 млн. Большинство клиентов имеют баланс до 1 млн. Чаще всего уходят клиенты с большим балансом, начиная с 1млн.
- по количеству продуктов, которыми пользуется клиент: Больше всего клиентов с 2-мя продуктами. Клиенты уходят от двух продуктов и выше. Чаще всего уходят клиенты с 4-мя продуктами.
- по оценочному доходу: Здесь также есть длинный хвост до 1,395млн. Большинство клиентов имеют оценочный доход в размере от 80тыс. до 110тыс. Чаще всего уходят клиенты с оценочным доходом от 100тыс.

Общий отток клиентов составляет 18,2% от общего количества клиентов банка.

Портрет клиента, который остался:
- женщина
- проживает в Ярославле
- в возрасте 40 лет
- балл кредитного скоринга около 850
- пользуется 2мя продуктами в банке
- количество баллов собственности - 2
- имеет кредитную карту
- неактивный
- медиана баланса - 475тыс.
- медиана оцененного дохода - 118тыс.

Портрет клиента, который ушёл:
- мужчина
- проживает в Ярославле
- в возрасте 25-35 или 50-60 лет
- балл кредитного скоринга в диапазоне от 820 до 910
- пользуется от 2х продуктов банка
- количество баллов собственности от 3х
- не имеет кредитную карту
- активный
- баланс на счете от 1млн
- оцененный доход от 100 тыс.

По корреляции признаков:
- отток клиентов умеренно связан с количеством используемых банковских продуктов и наличием собственности.
- кредитный скоринг клиента заметно связан с наличием собственности и умеренно связан с оценочным доходом клиента. Оценочный доход клиента также еще умеренно связан с возрастом и балансом клиента.
- наличие собственности, как уже говорилось, заметно связан с кредитным скорингом и умеренно связан количеством используемых продуктов. Количество используемых продуктов также еще умеренно связано с наличием кредитной карты.

4. Проверили гипотезы

Выявлены статистически знаимые различия в:
- в доходе между теми клиентами, которые ушли и теми, которые остались
- в возрасте между теми клиентами, которые ушли и теми, которые остались

5. Выделили высокоотточные сегменты и приоритизировали их

Топ 3 сегмента по оттоку:
- активные клиенты с балансом на счете от 1млн до 4 млн
- клиенты-мужчины с балансом на счете от 1млн до 4млн
- клиенты без кредитной карты и балансом на счете от 1млн до 4 млн


Похоже из банка уходят в основном VIP-клиенты., которые находят более выгодные условия в других банках. Таким клиентам важны "плюшки", комплексное обслуживание, низкие ставки по кредитам, высокие по вкладам, привилегии по картам и др.
Если клиент попадает в топ-3 сегмента по оттоку, необходимо сразу созвониться с такими клиентами и предложить премиальные условия: премиальные банковские карты с бонусными программами от предприятий-партнеров, повышенный процент по депозитам на крупную сумму, льготные условия кредитования (отсутствие залога/поручителей по кредитам), бонусное оформление кредитной карты, назначение персонального менеджера (который в любое время дня и ночи сможет помочь клиенту разобраться в банковских продуктах без посещения отделения банка), страхование и др.

6. Подготовлена презентация
